---
title: 02为政第二
description: 02为政第二
categories:
  - 学习
tags:
  - 论语的生活智慧
  - 文化
  - 论语
cssAttach:
  - book02
cssclasses:
  - book02
date: 2025-05-28T17:25:21+08:00
lastmod: 2025-05-28T17:25:21+08:00
---

﻿ 
为政第二

这是篇名，用第一句的最先两个字来表示，并没有什么特别的意义。

一、子曰：“为政以德，譬如北辰①，居其所，而众星共②之。”

二·一［注释］

①北辰：指北极星，古人以为北极星居中不动，众星环绕着它而运行。

②共：同『拱』，是环绕、归向的意思。

二·一［主旨］

德政有如北极星，对人民的感化力特别强大。

今　译

孔子说：“凭借道德来治国，就如同北极星一样，居中不动，众星都自然而然地环绕着，归向于它。”

引　述

“为政”，是从事政治的意思。政治，即为管理众人的事情。“为政以德”，一般人常解释为：透过德化来管理众人的事。采用自然感化的方式，大家才会各安其位，各得其乐。实际上，孔子的主张，是尊重礼制，也就是德治必须以制度作为基础。“为政以德”的意思，应该是制定制度、执行制度，以及修订制度的人，自己要重视品德修养。以有德人士来实施制度化管理，才有良好的效果。

北极星居中不动，象征制度的确立。“众星共之”，表示制度的制定和落实，需要良好品德的人来运作。

管理众人的事，不能完全依赖法治。因为法网虽然严厉，也很难周密。不良分子，仍然可以游走于法律边缘，甚至活跃在法律的空隙中，实在防不胜防、治不胜治。“为政以德”，便是从事政治的人士用道德修养来以身作则，以道德补法律的不足，而不是仅仅用道德来教化别人。

生活智慧

（一）误解“为政以德”的本意，使孔子德治的理想迄今难以具体落实。因此引起很多人的怀疑，说什么德治是理想，并不能实际施行。实际上为政以德的起点是正己。领导者自己有德，才能够建立法治的公信力。“政”即是“正”的意思，从政的人，必须自己行得正，以正为准则，带领着大家也跟着端正起来。

（二）为政以德，是治国的战略思想，同样可以用来齐家和经营企业。我们常说小胜靠智、大胜靠德，便是为政以德的实际运用成果。

（三）孟子将为政以德扩展为仁政，形成以人为本的核心价值。我们每一个人，不论身居哪一种阶层，都应该真正体会并实践以人为本的理念，来提升人的价值。

二·一［建议］

任何事情，都离不开规矩，品德修养良好，实际上就是合理遵守规矩的表现。

二、子曰：“《诗》三百，一言以蔽①之，曰思无邪。”

二·二［注释］

①蔽：概括的意思。

二·二［主旨］

孔子说明《诗经》的要旨。

今　译

孔子说：“《诗经》有三百篇，只要一句话便可以概括全书的要旨，那就是：作者的思想完全纯正。”

引　述

前面说过，子贡是孔子学生当中，唯一亲身体验过贫穷和富有的人。他在贫穷的时候，为了不谄媚别人，吃过不少苦头。后来富有了，又为了不骄傲而煞费苦心。经过孔子引用《诗经·卫风篇》的一句“如切如磋，如琢如磨”的启示，这才恍然大悟。一个人不需要为了贫穷或富有而费心思，只要把贫富归之于天命，自己则专心乐道修礼，便十分自在。有了这样的心情，才可以读《诗经》。因为，《诗经》的作者心里根本没有丝毫邪念。只有用同样的心情来领会，才能读得出真正的味道。

生活智慧

（一）贫穷的日子过久了，一旦富有，往往不知道怎样因应，产生很多暴发户的不当行为。富有人家，忽然要过穷日子，好像也很难适应，甚至于想要自杀。这两种人士，最好都能够读读《诗经》，领会其中不违正道的心性，比较容易随遇而安。

（二）孔子所说的“诗”，便是我们现代所说的《诗经》。《诗经》是俗名，但是元朝以后，就一直沿用迄今。流传下来的，一共有三百零五篇。孔子说“诗三百”，也表现我们对数字的态度，不一定处处都讲求精确。换句话说，应该精确时才精确，否则说一个概数就可以了。

（三）读《诗经》的目的，应该是使自己的思想走入正道。如果不能达到这样的目的，不读也罢！可惜有些人不明白这个道理，搞出很多歪诗，徒然引起读者的邪念，实在是害人害己！

二·二［建议］

思想纯正，观念正确，是最大的福气。我们追求幸福，最好从这里着手。

三、子曰：“道之以政①，齐之以刑②，民免而无耻③；道之以德，齐之以礼，有耻且格④。”

二·三［注释］

①道之以政：以法制禁令来领导人民。

②齐之以刑：用刑罚来整饬人民。

③民免而无耻：人民仅能苟免于刑罚，并无羞愧心。

④有耻且格：人民会有羞耻心，而且能不断地改善自己。

今　译

孔子说：“以各种法制禁令领导人民，用各种刑罚来整饬人民，人民只求免于刑罚，并无羞耻心。如果能以道德去感化人民，以礼教来整顿他们，人民不但有羞耻心，而且能跟随在位者的领导持续地改善。”

引　述

孔子认为礼治优于法治，但是实施起来，却难于法治。所以礼治没有做好以前，不能不用法治。就算礼治实施得很多，也不能完全废掉刑罚。一般人认为孔子重视礼治而轻忽法治，甚至主张不用法治，实际上是十分严重的误解。以德化来教导，用礼法来规范，这才符合孔子的主张。

法治是德治的基础，没有法治，德治很可能流于空谈。孔子主张，为政的目的是德化，使人民知耻，自动走上正道，而不为非。所用的方法为身教，产生影响力来感化人民。他并不反对刑治，只是在德治未能实现之前，姑且兼采刑治。主要用意，在避免人民只怕犯法受刑，却不能自发地提升自己的道德修养。

二·三［主旨］

孔子评论法治与德治的优劣。

生活智慧

（一）我们常说爱的教育，以为打骂都是有害无利的。实际上爱和限（限制）应该并重，有限制才显得真爱，否则便是放纵或溺爱。

（二）把礼治和法治合起来想，而不分开来看，才是孔子倡导礼治的原意。若是分开来看，礼法便成为理想而难以具体落实。

（三）心里产生羞愧的感觉，并且知过能改，才有资格实施礼治。否则只是害怕受罚，不能提高品德修养。

二·三［建议］

羞愧的心理反应，十分宝贵。只害怕受刑罚，却失去羞愧心，就算能够改过，也不能持久。

四、子曰：“吾十有五①而志②于学，三十而立③；四十而不惑④；五十而知天命⑤；六十而耳顺；七十而从心所欲，不逾矩⑥。”

二·四［注释］

①吾十有五：指孔子十五岁那一年。

②志：心有所向的意思。

③而立：成立、自立、立足的意思。

④不惑：对自己所订定的为人处事原则，经过十年的亲自体验，已经没有疑惑。

⑤天命：指人世间一切理所当然的道义与责任。

⑥逾矩：『逾』是超越；『矩』指规矩、法度。

今　译

孔子说：“我十五岁时立志向学，三十岁时，能用学得的道理来立身行己；四十岁时，对自己所秉持的事理已不再疑惑；五十岁时，能知道天命的道理；六十岁时，听到别人的话可以分辨真假与是非；七十岁以后，就算随心所欲也不致逾越法度。”

二·四［主旨］

孔子自述为学与进德的次序。

引　述

一个人的一生，能够循序渐进，持续地进步，是最为难得的成就。孔子这样的圣人，一路走来，能够如此平顺，值得我们学习。然而孔子所说的十五、三十、四十、五十等数字，不过是一种概略的叙述。各人都不相同，即为个别差异。人人自己反省，看看有什么需要调整、改善的地方，才是孔子说这一番话的真正用意。

从心所欲是有条件的，并不是每一个人都能够达到的境地。必须经过无数次的改善又改善，真正能够喜怒哀乐都发而皆中节，也就是表现到合理的程度，才可以从心所欲。我们应该把不逾矩当作从心所欲的必要条件。倘若逾矩，那就不可以从心所欲了。

生活智慧

（一）人生是阶段性的调整，每一个阶段，都有不一样的努力目标。如果调整不过来，那就是过不了关卡，而难以突破。

（二）年轻人想要随心所欲，须用心自律。请看看孔子这样的圣人，也要到七十岁才能够达到这种地步。如果及时清醒，不再做出这样的自我期许，应该是一件可喜的好事。

（三）不惑已经很不容易，知道天命更加困难。要听得进去，又听得明白别人的话，真是非做到平心静气不可。大多数人，恐怕一生都修养不到这样的地步。

二·四［建议］

按照孔子所说为学与进德的次序，逐渐要求自己。只要有进步，不必担心速度的快慢。

五、孟懿子①问孝。子曰：“无违②。”

樊迟③御④，子告之曰：“孟孙问孝于我，我对曰：‘无违。’”樊迟曰：“何谓也？”子曰：“生，事之以礼⑤；死，葬之以礼⑥，祭之以礼。”

二·五［注释］

①孟懿子：姓仲孙名何忌，鲁大夫，谥『懿』。

②无违：遵行礼法没有任何违背。

③樊迟：姓樊名须，字子迟，孔子的弟子，小孔子三十六岁。

④御：驾车。

⑤生，事之以礼：父母在世，要遵行礼法侍奉他们。

⑥死，葬之以礼：父母去世，要遵行礼法处理后事。

二·五［主旨］

孔子要孟懿子依礼尽孝。

今　译

孟懿子向孔子问孝。孔子说：“不要违背礼法。”

后来，樊迟替孔子驾车，孔子告诉他说：“孟孙向我问孝，我回答说‘不要违背礼法’。”樊迟问：“这是什么意思呢？”孔子说：“父母在世时，要依礼法侍奉他们；死后要依礼法埋葬他们，祭祀他们。”

引　述

“无违”的意思，是不要违反父母和子女相处的道理，并不是一定要顺从父母的命令，或听从父母的话。孔子进一步解释为依礼侍奉父母和葬祭父母，便是一切以合理为度。

生活智慧

（一）和西方人相比较，我们更喜欢使用复名词，而不是单名词。所以“孝”的后面，加上一个“顺”字。结果引起很大的误解，以为顺从父母的指示，才叫作孝。

（二）实际上“无违”的意思，是合理地顺从，而不是盲目地顺从。不能够不顺，却不能完全顺从，以合理为度。

（三）存心不顺从，当然是不孝。存心样样顺从，也经常陷父母于不义，同样是不孝。无违主要在不当面顶撞，也不能阳奉阴违。应该和缓地向父母说明自己的困难，取得父母的谅解。双方和谐好商量，便是良好的无违。

二·五［建议］

对父母的指示，合理的要顺。如果有疑问，最好不要当面顶撞，要隔一些时间，私底下请问父母。彼此进一步商议，当然更加合理。

六、孟武伯①问孝。子曰：“父母唯其②疾之忧。”

二·六［注释］

①孟武伯：孟懿子的儿子，名彘，谥『武』。

②其：指子女。

二·六［主旨］

孔子要孟武伯守身尽孝。

今　译

孟懿子的儿子孟武伯向孔子问孝。孔子说：“子女要做到只有疾病时，才会引起父母的担忧。”

引　述

一般父母，处处为子女担忧。这就是子女的不孝，许多方面都让父母放心不下。若是言行端正，用不着父母操心。只有偶尔生病时，才使父母担心，实在已经是孝子了。

现代社会，子女从小就让父母担忧，甚至于父母生病时，也不放过父母。不但不能够侍奉、陪伴，为父母解忧，还要制造问题，使父母更加不安。父母逝世以后，子女居然算旧账，声称小时候受到父母的虐待或毒打。这种情况，特别是演艺界人士，喜欢以此制造新闻，争取曝光的机会。看到孔子这一句话，真不知道有何感想。我们衷心期望，身为公众人士，最好做出孝道的表率，不要再败坏社会风气了。

二·六［建议］

预防胜于治疗。养成良好的卫生习惯，小心饮食，重视营养的均衡，从现在就要做起。

生活智慧

（一）吃五谷长百病，人要完全没有疾病，不但十分困难，而且不见得好。往往不病则已，一病便从此不起。所以用不着害怕生病，这时候父母担心，是亲情的表现。平日注意健康，减少生病，使父母不担心，是子女要做的事。

（二）子女生病，不能隐瞒父母，使父母更加担忧。实情相告，有病要治病。治疗期间遵照医师指示用药行事，心中要忘病，不要恐吓自己，也使父母不得安宁。

（三）父母生病时，子女更应该用心照顾，尽量使父母宽心，以期早日康复。但是，凡事遵照医师嘱咐，切勿胡乱用药，以免造成弊害。

七、子游①问孝。子曰：“今之孝者，是谓能养②。至于犬马，皆能有养（yàng）；不敬，何以别乎？”

二·七［注释］

①子游：姓言名偃，字子游，孔子的弟子。吴国人，曾经做过武将邑宰，政绩良好。

②是谓能养：『是』是『只』的意思。只以饮食供养父母。

二·七［主旨］

孔子认为孝道以敬为基本要件。

今　译

子游向孔子问孝。孔子说：“现代人的孝顺，只限在饮食方面供养父母。至于狗和马也都能受到饲养；如果对父母亲不敬的话，那跟饲养狗和马有什么区别呢？”

引　述

物质上奉养父母，已经成为现代人的普遍要求。有些人对动物的爱护，甚至比对父母还要用心，岂不是父母反而不如宠物？精神上的孝敬，才是人和禽兽的差异。

生活智慧

（一）父母只重视物质而轻忽精神，实际上是自比动物。子女长大以后，自然有样学样，也愈来愈不知孝敬父母。

（二）孔子所说的敬，实际上是诚意的意思。有诚意的孝，而不是形式上的顺。不问条件，也没有一定的标准，凡事诚意就好。

（三）对父母不敬，还能够敬重什么人？不孝的人，基本上没有什么值得期待的。孝是做人的根本，由此可见。

二·七［建议］

不让父母丢脸，是最为根本的孝道。心目中有父母，处处想到父母的立场，是孝的起点。

八、子夏问孝。子曰：“色难①。有事，弟子服其劳，有酒食，先生馔②（zhuàn），曾是以为孝乎③？”

二·八［注释］

①色难：指侍奉父母要一直保持和颜悦色是很难的。

②馔：吃。

③曾是以为孝乎：『曾』是『乃』的意思。真以为如此便真是尽孝了吗？

二·八［主旨］

孔子教导子夏尽孝的要点。

今　译

子夏问孝道。孔子说：“要保持和颜悦色侍奉父母是很难的。如果只是家里有事时，由年轻的子女操劳，有酒有饭时，让长老去吃喝，这能算是尽孝吗？”

引　述

现代人把奉养父母当作尽孝，自以为有钱让父母花用，有食物让父母享用，有衣物供父母使用，便是孝的表现。因此缺乏尊敬的心态，不够恭敬，请问这和养狗养马有什么不同？奉养父母，最要紧的是恭敬。至于如何奉养，要看子女的能力和条件。诚心尽力就好，不能够比来比去。

生活智慧

（一）长期在父母跟前保持和颜悦色，真的有那么困难吗？如果真的遭遇这样的困难，最好自己检讨，是不是对待父母缺乏诚意，所以才失去恭敬的心。

（二）年轻时为父母分担一些事情，年长时好好准备父母的饮食，不过是为人子女应尽的责任，谈不上孝心。如果做到这种地步，便自认尽孝，那实在是太小看自己了。

（三）儒家认为让父母有面子，不辱家门，才是真正的孝。不是为父母读书或赚钱，而是行为端正，做出对社会人群有益的事情，以光宗耀祖。往往祖上有德，才会教养出这样的子女。

二·八［建议］

对父母和颜悦色，只有真正发自内心，才能保持长久。光做表面，顶多维持一段时间。从心出发，必须先有恭敬的态度。

九、子曰：“吾与回①言终日，不违如愚②。退而省其私，亦足以发③。回也，不愚！”

二·九［注释］

①回：姓颜名回，字子渊，孔子的弟子。

②不违如愚：指完全听受，从不违背，好像愚人一般。

③发：阐扬发挥。

二·九［主旨］

孔子赞美颜回能悟道、有美德。

今　译

孔子说：“我整日向颜回讲学，他只是听受，没有任何反问，真像个愚人。但是他退下以后，我省察他私下所言所行，也都能把我所说的道理发挥出来。颜回实在不是个愚人。”

引　述

颜回小孔子30岁，是孔子最赏识的一位弟子。他天资聪明，从来不犯同样的过错。可惜英年早逝，使孔子十分伤悲。

颜回初入孔门求学时，由于天资聪敏，成绩优异，孔子在人前人后，都给予夸赞。他年轻好胜，也就充满了信心。不但在同学中显得能干，而且和老师也直来直往地不断提出问题。

有一天，孔子忍不住说他只知其一，不知其二，并没有完全领会自己的意思。颜回还是没理解孔子的用意，一脸茫然的样子。于是孔子感叹说：诗书礼乐仁义道德，对乱世好像是没有用了！

颜回返回家中，反复思虑孔子的话。关起门来，苦思七天，以致骨瘦如柴，终于悟出孔子的真正用意。从此变得谦虚好学，没有反复思虑，不再乱提问题了。

喜欢发问，并不是不好。而有些人为了显示自己的聪明，迫不及待地提问。有些人还没有听清楚，就急于发问。有些人太贪心，刚学会一点点，就接着要问其他。当然，也有些人存心不敬，想用提问题的方式来考倒对方。这样的提问，还不如不问。看起来聪明，实际上并非如此。

生活智慧

（一）向老师请教，要存有恭敬的心。不能采取和朋友讨论问题的态度，否则老师不回答，或者简略回复，怪不得老师。有不同意见，不宜直说，应该婉转说明。

（二）和朋友讨论问题，也应该互相尊重。不可以表现得自己特别高明，引起反感。对于不同的意见，应该加以尊重和包容，不宜过分坚持己见，令人难堪而意气用事。

（三）发问时的态度十分重要，最好配合时机、情况和彼此的身份、地位，以及所问事宜的性质，做出合理的选择，务求问得合宜有效，不能破坏和谐的气氛。

二·九［建议］

有疑惑当然应该提问，不提问题，也不表示完全没有疑惑。自己举一反三，用心领悟，才是做学问的有效途径。

十、子曰：“视其所以①，观其所由②，察其所安，人焉③廋④（sōu）哉？人焉廋哉？”

二·十［注释］

①以：作为。

②由：依据，原因。

③焉：怎么。

④廋：掩藏。

二·十［主旨］

孔子论知人的方法。

今　译

孔子说：“先看一个人做了些什么事，再了解他做这些事的动机，最后审察他做了这些事是否安心、快乐。一个人是邪还是正，怎么掩藏得住呢？怎么掩藏得住呢？”

引　述

人是群居的动物。日常生活，难免与他人互动。因此了解一个人的正或邪，成为十分必要的能力。了解他人，最好按照次序，一层一层深入。从最浅层的行为看起，然后深一层探寻他的动机。行为看得见，比较容易观察。动机是内在的，看不见，所以比较难以猜测。最后还要更深一层，看他做这些事之后，内心安不安、乐不乐。这样一来，就更加有把握。通常看一次不够，要多看几次，这样才可以明辨。

“所以”就是所采取的途径，“所由”则是动机。先辨明所采用的方法，再审视动机，比较容易判别行为的善恶。“所安”已经是习惯，不论好事、坏事，一旦习惯成为自然，那就很不容易改变。这样一层一层用心考察，当然即使设法掩藏也逃不了明亮的法眼。

生活智慧

（一）不要凭第一印象就来论断一个人的正或邪，因为太危险了，很容易评断错误。把好人看成坏人，却把坏人当成好人。一方面冤枉好人，一方面也害了自己。

（二）由浅及深。先看行为再判断其动机，最后看他的感受，这样才做出初步的判断，暂时有答案。还要多看几次，才下结论，当然不致看错人。但是，人是会变的，所以时时都要十分谨慎。

（三）这种方法，同样可以用来反省自己。做这件事的动机是什么？所采取的方法对不对？做完以后自己的感受怎样？然后据以改讲，自然能够不断提升自己。

二·十［建议］

由浅入深，是一种很好的原则。交朋友、做学问、学技能，最好都由浅入深，循序渐进，不能急躁求猛进。

十一、子曰：“温故①而知新②，可以为师矣。”

二·十一［注释］

①温故：温习原已习得的学识。

②知新：指悟出新的心得。

二·十一［主旨］

孔子认为求学要有心得。

今　译

孔子说：“温习以前所学而能体悟出新的道理，可以做别人的师长了。”

引　述

“温故”是方法，“知新”才是目的。没有正确的方法，很难达到目的。没有明确的目的，缺乏理想与目标，则温故不过是复习、温习，记得牢靠却毫无作用。只有温故而知新，才有资格为人师表。从旧的开创出新的来，虽然有变化，却不能够违背根本的道理。

新旧并不是辨别善恶的标准，新的不一定好，旧的也不一定不好。孔子的主张，是不必介意新旧，把重点放在善恶的区分上面。古今新旧并重，一律去掉不善的，固执善的。

现代人喜欢求新求善，常常误认为新的便是善的，至少比旧的好。这种喜新厌旧的心态，基本上就不正确。加上许多人迎合这种潮流，一天到晚标新立异，着实产生许多不利的影响。

生活智慧

（一）新的意思，不完全是时间的变迁，偏重于新旧的差异。新的重点，是性质的改变，愈来愈合理。愈新愈好，才是我们所要的；愈新愈糟，那就是开倒车。虽然是新的，还不如旧的好，又有什么用？

（二）学过的东西，能够产生新的知识和体会，主要原因，是自己有所长进。反过来说，温故却不能知新，表示自己还没有长进。这时候要更加用心举一反三，更深一层地去认识，才是真正的温故。

（三）知新不一定完全来自温故，学习新的东西，也就是以前没有学过的，也叫作知新。终生学习就是不断地求取新知识，求得知新的扩展。一方面温故，一方面知新，双管齐下，效果当然更好。

二·十一［建议］

不断温故知新，以求终生学习。务使自己活到老学到老，永远赶上时代而不落伍，生活才有乐趣！

十二、子曰：“君子不器①。”

二·十二［注释］

①不器：不是只有一种用途的器皿。

今　译

孔子说：“有才德的君子不像一般器皿，只有一种用途。”

二·十二［主旨］

孔子认为君子应该有自己的意志。

引　述

一般的器具，有一定的用途，不能够相通。但是不论任何人，只要用途适合，便能够加以应用。君子并非如此，好像器具那样，任人使用。君子有自己的意志，合乎自己的理念，才用得动。否则就算合适，也不为所用。

“器”在这里被当作形容词，表示只有一定的用途。加上一个“不”字，变成反面的意思，也就是并不限于只有一定的用途。用现代话来说，“器”相当于专业，“不器”则表现为多能。孔子并不反对专业，却更加推崇通才。我们可以先专后通，尽量增加自己的弹性，现代称为“第二专长”。

生活智慧

（一）“不器”，是君子努力的目标。即尽量扩大视野，博古通今，具备第二专长，不固定在特定的用途上面。但是，不能够妄自尊大，动不动自夸为通才，似乎天文地理无所不通。“君子不器”，是加重自己的责任，使自己更加谦虚、更加努力！

（二）“器”字作名词解释，便是成事的工具。没有工具，便不能够成事。“不器”的意思，自然不是没有器具，或者不需要器具。所以“不器”的“器”字，应该用作形容词来解释。表示用途不限于一种，可以有很多用途。对人来说，是多才多艺的意思。

（三）现代社会，分工愈来愈专业。我们先求取一般知识，再求得专业。然后不局限于一种专业，逐渐推广出去。跨出自己的领域，逐渐求通。

二·十二［建议］

自己追求多才多艺，却不能轻视他人的专业素养。听取专业报告，学习专业知识，更需要举一反三，扩大用途，应用到其他的方面。

十三、子贡问君子。子曰：“先行①；其言而②后从之。”

二·十三［注释］

①先行：指先用行动来表示。

②而：『乃』的意思。

二·十三［主旨］

孔子要子贡勇于行善。

今　译

子贡问孔子，怎样才算是君子？孔子说：“君子没说以前，就先做了。做好了才说。”

引　述

凡事都先做了再说，不一定是合理的态度。孔子这一句话，可能是针对某些说了半天，却没有任何行动的人有感而发的。

有些事情，要先做后说；有些事情，最好边做边说；有些事情，必须先说后做。各有不同的情况，也需要选择各自不一样的方式。

一般来说，君子为了表示诚意，大多采取先做后说的方式。意思是大家要怎样认定，完全给予尊重。就算有时候吃亏，也无所谓。

二·十三［建议］

言行不恰当，不但容易得罪人，或者遭受不必要的误解，而且足以伤害自己。最好从现在开始，谨言慎行。凡事考虑好才做，考虑好才说。

生活智慧

（一）君子和小人是相对的，两者的区别，《论语》中有很多分析和比较，十分详尽。我们不敢自命为君子，至少也应该以君子自居，也就是以君子作为自己修养的目标。务使自己用心学习君子的言、行、志、节，以期成为君子。

（二）在言行方面，言行相符，而且先行后言，应该是正途。因为空话说多了，别人就不会相信。一个人的信用向下递减，主要的原因，便是说得多做得少，令人失望。不如多做少说，先做再说，使大家对我们多点儿信心，更加受欢迎。

（三）言行恰到好处，便是“时中”，也就是时时刻刻都表现得十分合理。其具体表现，除了先行后言之外，还需要行得合理，也说得合理。并不是不经过思虑，便率先去做。应该衡量当时的情况，做出合理的判断，才先行后说。

十四、子曰：“君子周而不比①（bì），小人比而不周。”

二·十四［注释］

①周而不比：『周』是周全，而『比』是偏私。

二·十四［主旨］

孔子论君子与小人的不同。

今　译

孔子说：“君子对待所有的人，一概亲切而不结派营私；小人结派营私，而不能亲切对待所有的人。”

引　述

“周”和“比”的意思，实际上都是亲密的结合。不过，以义为标准，来亲密结合的，称为“周”。而以利为目标，为利而合，为利而亲密的，即为“比”。

由此可见，君子和小人的区别，在于动机不同。为公为义的，即为君子。为私为利的，当然是小人。

公私的区分，义利的差异，并没有固定不变的标准，实在很难透过法律条文，来加以规范。只有各人凭良心，来加以判断。好在长久以来，我们已经明白日久知人心，而且公道自在人间。只要问心无愧，终会为大家所明了。

二·十四［建议］

君子与小人的不同，当然不完全在于『周而不比』和『比而不周』。但是先从这里做起，应该比较方便。先试试看，有了经验和心得以后，再做调整，务求愈来愈合理。

生活智慧

（一）人类原本是天地万物的一分子，彼此合为一体，称为天人合一。可惜有了私心，才将自己与世界分开。大公无私是追求天人合一的有效途径，只要大公，便能恢复与天地万物合为一体的状态。

（二）天下为公，最好由自己做起。首先要亲切地对待周遭所遇到的人，并且不结派营私。使自己成为君子，自然能够影响他人，也成为君子。

（三）自私是人类的最大诅咒，不自私自然大公。使自己的本性，获得最大发展，便是中庸所说的尽性。

十五、子曰：“学而不思则罔①；思而不学则殆②。”

二·十五［注释］

①罔：迷惘。

②殆：危而不安。

二·十五［主旨］

孔子认为『学』与『思』并重，不能偏废。

今　译

孔子说：“只知道学习而不加以思索，将迷惘无所得；只靠思索而不学习，将危而不安。”

引　述

《论语》一开头，便指出“学天时习之”。表示孔子十分重视学习，希望大家活到老学到老，养成终生学习的好习惯。

但是孔子所重视的学，和一般人有很大的不同。他认为只学不思，完全接受而不能加以判断，丧失自主性，不可能有什么成就。因此倡导学思兼顾并重，一方面接受他人的意见，一方面还需要自己思索、判断，求出合理的答案。

思有较浅的部分，如理解、分析、比较，也有较深的功夫，如体会、评判、融合。学的时候，最好配合着进行，以期获得良好的学习效果。

二·十五［建议］

学到的事物，必须谨慎地经过深入的思虑，也就是养成想好了才接受的习惯，才不致受害。

生活智慧

（一）孔子这一句话，要和《述天篇》所说的“举一隅而示之，不以三隅反，则不复也”配合着理解。学的要领，应该是养成举一反三的习惯。从举一反三的思虑中，进一步理解和领悟，比较容易明白其中的道理。

（二）同时，也要和《学天篇》的“学则不固”合起来想。我们学习，主要用意应该是使自己多一些选择，而不固执一偏。“学则不固”的“学”，指有思虑的学，经过深入的思虑，觉得是一种值得采用的参考意见，才列入“不固”的选择方案之中。

（三）从他人那里得来的东西，称为学。自己动脑筋去思索、探究、分辨和选择便是思。无思的学，实在很可怕。思而有得的学，才是有益于身心的学。特别是现代资讯发达，各种言论都可能出现，更加需要慎思明辨，然后才可以放心地实践。

十六、子曰：“攻①乎异端②，斯害也已③。”

二·十六［注释］

①攻：攻击。

②异端：指不一样的观点。

③斯害也已：指危害很严重。

二·十六［主旨］

孔子希望我们尊重不一样的言论。

今　译

孔子说：“研读学问却攻击不一样的观点，必定有害。”

引　述

事物既然是相对的，就会出现不一样的见解。有人看到这一端，就有人会从那一头说起。看起来是两端，却彼此都互相称为异端。异端并不是混乱的，自然也不一定是纯正的。它所代表的，不过是不相同的观点。我们做学问时，不应该固执己见，认为自己的观点一定正确，而不相同的见解，便一定是不正确的。

听一听不同的言论，对自己的见解，可能产生一些增强或补充的作用。一味加以攻击、排斥，对自己当然有害。

孔子的基本主张，是《微子篇》所说的“无可无不可”。认为一切事物，不一定有固定的“可”或“不可”，最好用“合理”（义）来加以衡量，才能判定此时此地的“可”或“不可”。异端是两端中的另一端，在尚未判明是否正确之前，当然不需要加以盲目的攻击。

生活智慧

（一）每一个人，站在不同的立场，很可能产生不一样的观点。如果彼此尊重，互相包容，往往能够寻找出比较合理的看法。

（二）每一个人，都有不同的成长背景，不一样的实务经验，很容易一厢情愿地，按照自己的主见或成见来论断。为了更周全起见，必须冷静地听一听不同的意见，以期更为明白真相。

（三）异端只是相反或不相同的意见，未必就是错误的、不纯正的或有害的，不必心存恐惧，采取排斥的态度，甚至于加以攻击。

二·十六［建议］

听到不一样的见解，不能马上接纳，或立即排斥。最好先听一听，再想一想，有疑问也不妨客气地问一下，然后再做结论。甚至于当时不置可否，事后再仔细想想，更加稳妥。

十七、子曰：“由①，诲②女（rǔ）知之乎？知之为知之，不知为不知，是知也。”

二·十七［注释］

①由：姓仲名由，字子路，孔子的弟子。出生于鲁国边境地区，小孔子九岁。

②诲：教导。

二·十七［主旨］

孔子告诫子路不要强称自己无所不知。

今　译

孔子对子路说：“仲由，我平日所说的道理，你都能知道吗？知道就说知道，不知道就说不知道，这才是真正的‘知道’。”

引　述

知之为知之，不知为不知，不能够像一般人那样，广泛地加以应用。孔子这两句话，有其特殊的前提条件，那就是指他所说的道理。因为孔子说道理的态度十分谨慎，所说的都是正确的道理，才能够知之为知之，不知为不知。反过来说，对于道听途说，未经明确判断的知识，不应该知之为知之，不知为不知，以免害人害己。

正知，才能够向他人传播。不是正知，应当视同不知。虽然已经知道，也要当作不知道，不可以胡乱传布。

虽然是正知，但是对当时的情境并无效用，或者并不适宜的，也要暂时列为不知，以策安全。

就算自己知道，若是遇到不应该或者不必要知道的人，也要假装不知道，不需要告诉他。从这样的主张推论起来，大众传播似乎更应该说妥当话，而不是单纯地说实在话，以免造成不必要的伤害，甚至于引起恐慌性的反应。

生活智慧

（一）先把知识分成正知与非正知两类，确信为正知的，可以知之为知之，不知为不知。没有把握的，宁可装作不知道。别人要传布，是他的事，我们管不着。我们自己谨慎，是我们自己应有的态度。

（二）正知与非正知，实在很难讲。我们要订立自己的标准，想妥分辨的原则，然后逐步去尝试和判断，以期愈来愈明确。

（三）一般来说，读圣贤书，只要不扭曲原本的意思，不胡乱添加自己的意见，应该是正知。我们的意思是，经过长时间的考虑，大概没有什么问题。

二·十七［建议］

不要胡乱更改成语，更不应该乱用成语，以免久而久之，大家搞不清楚成语的用意，反而造成严重的沟通障碍。

十八、子张①学干禄②。子曰：“多闻阙③疑，慎言其余，则寡尤④；多见阙殆⑤，慎行其余，则寡悔。言寡尤，行寡悔，禄在其中矣。”

二·十八［注释］

①子张：姓颛孙名师，字子张，春秋陈国人，孔子的弟子。

②干禄：指求得禄位。

③阙：空置。

④尤：过失。

⑤殆：危而不安。

今　译

子张向孔子请教求得官职的方法。孔子说：“多听别人说道理，把可疑的搁置一旁，其余的也要谨慎去说，可以减少过失；多看别人作为，把觉得不妥的搁置一旁，其余的谨慎去实行，可以减少悔恨。说话少过失，行事少后悔，禄位就在其中了。”

二·十八［主旨］

孔子指导子张如何求取禄位。

引　述

我们说话的时候，通常只能说出重点，无法说得十分周全，所以听的时候难免产生疑惑。对于疑惑，最好暂时搁置起来，等待听完之后，自己举一反三，看看还有什么可疑的地方。有机会问清楚，当然最好。若是做不到，就应该谨慎地去说，以减少过失。看见别人做事，有些地方看得懂，有些地方不明白，这时候要多看几次或者问清楚其中的道理。不能全盘接受，或完全加以否定。

要做到说话少犯错，做事少悔恨，必须从现在这一刻开始，养成谨言慎行的好习惯。而且每天要自我反省，不断改善。有机会还要多听、多看、多学习。多闻多见，便是多多考证古今中外的宝贵经验。阙疑阙殆，表示尽量淘汰这些经验中不足以信赖或者可能产生不良后果的成分。

孔子这种慎上加慎的态度，既可以减少自己的后悔，也能够减少他人的责难，值得大家学习。

生活智慧

（一）要不要追求禄位？要怎样求取？那是个人的价值观，我们都应该加以尊重。但是孔子的主张，是“谋道不谋食”，先守住道义，不可以寡廉鲜耻去追求，值得参考。

（二）求职是人人必经的过程，各有各的遭遇，不能够同日而语。所以不必急于传授自己的经验，因为别人不一定用得上。孔子这种要求，则是共通的，人人可用。

（三）谨言慎行，并不限于求取官职时，才用得到。我们无论处于什么情况，从事什么活动，几乎都离不开这个应该遵守的法则。时时如此，千万不要大意。

二·十八［建议］

说话之前最好先想一想，可能产生什么后遗症？做事之前，最好先想一想，有什么地方，可能使自己悔恨的？事前预防，总比事后补救，要妥善得多。

十九、哀公①问曰：“何为则民服？”孔子对曰：“举②直错诸③枉，则民服；举枉④错诸直，则民不服。”

二·十九［注释］

①哀公：鲁君，姓姬名蒋，定公的儿子，谥『哀』。

②举：为用或进用的意思。

③错诸：『错』是放置、安置的意思。『诸』，即之于。

④枉：邪枉的人。

二·十九［主旨］

孔子建议鲁哀公收服民心。

今　译

鲁哀公问：“怎样才能使百姓信服？”孔子回答说：“举用正直的人，安置在邪枉的人上面，百姓自然信服；举用邪枉的人，放在正直的人上面，百姓便不能信服。”

引　述

国君的主要任务，在于知人善任。把合适的人才，安置在合适的位置，使大家各司其职，而又各尽其责。国家的政务事务，十分繁复，必须设官分职，以求分工合作，把国事治理好。任用得人，便成为重要的措施。

得不得人，主要看老百姓信服不信服。把正直的人举荐出来，让他去领导那些比较不正直的人，便是我们常说的举贤与能。换句话说，把正直的人安排在邪曲的人上面，使其通过领导和服务，来改变这些邪曲的人，老百姓自然信服。

生活智慧

（一）问问自己，是正直的人，还是有一些邪曲？如果不够正直，想办法改变自己，使自己日趋正直，更加受人欢迎。这对自己的前途，也会产生良好的影响。

（二）最要紧的，是搞清楚孔子对正直的标准。孔子所说的正直，含有通权达变的必要。如果在孝和直之间做抉择，应该采取“子为父隐”（《子路篇》）的态度，而不是一路直到底。

（三）正直的人，不一定有话直说。记住“道理是直的，但是路是弯曲的”，有话直说，效果并不一定好，有时候拐弯抹角，采取合理的迂回途径，反而更为有效。

二·十九［建议］

正直与邪曲原本是相对的。彼此在程度上，有所差异。由于人无完人，不可能找到绝对正直的人。所以领导人的品德，十分重要。具有举贤用能的风气，自然比较容易找到正直的人士。

二十、季康子①问：“使民敬、忠以劝②，如之何？”子曰：“临之以庄③，则敬；孝慈④，则忠；举善而教不能，则劝。”

二·二十［注释］

①季康子：姓季孙名肥，是鲁国的大夫，谥『康』。

②以劝：『以』是连接词，『劝』的意思是劝勉。

③临之以庄：『临』是指上对下而言。『庄』指容貌庄重严肃。

④孝慈：孝亲而慈善待人。

二·二十［主旨］

孔子主张在上位的人一定要正。

今　译

季康子问：“要如何才能使百姓既尊敬长上，又能尽忠，并且互相劝勉呢？”孔子回答说：“在上位的人，以庄重的态度对待百姓，百姓自然诚敬；能孝顺父母，慈爱百姓，百姓自然尽忠；举用善人，教导那些才质较差的人，百姓自然相互劝勉。”

引　述

尊敬长上，尽忠职守，一向是居上位的领导者所共同期盼的事。既然如此，就应该从自己做起，严肃庄重，孝亲而又慈幼，成为老百姓的模范。同时用心把善人举荐出来，教导大家向这些善人仿效学习。这样上下互相感应，自然容易达到上面的要求。

以身作则，在这方面的功效，十分宏大。先由上面做起，大家很快就会响应。自己不以身作则，片面要求百姓，大概不会有什么效果。

二·二十［建议］

要求部属做到什么，上司自己最好率先做到。使自己成为部属的模范，做大家的典范，应该是上司最为重要的自我要求。

生活智慧

（一）以身作则，不是在工作技术方面，因为领导者在这些方面的能力，不一定比人家专精。以身作则，表现在品德修养和工作态度方面，才是正当的表现。

（二）居下位的人，眼睛自然向上看。上面的表现，便常是他们观摩、学习的对象。孔子主张领导者要“先之”（《子路篇》），便是率先躬行的意思。

（三）居上位的人，最好不要以小丑、警察、搞笑者自居，因为一旦使部属产生这样的印象，就很难维持正常的关系。再随和也需要保持一定的距离，没有办法完全像朋友一样。

二十一、或谓孔子曰：“子奚①不为政？”子曰：“《书》云：‘孝乎惟②孝，友于兄弟，施③于有政。’是亦为政，奚其为为政？”

二·二十一［注释］

①奚：为何。

②惟：发语词，无义。

③施：推行。

二·二十一［主旨］

孔子阐明孝友就如同为政的道理。

今　译

有人问孔子：“先生为何不从事政治工作？”孔子说：“《尚书》说：‘一个孝顺父母的人，必能友爱兄弟，将孝顺、友爱的道理和精神，传布给当政的人。’这也算是从政，何必一定要自己当官才算从政呢？”

引　述

孔子对于从政的态度，一向是“为行道而不求俸禄”。意思是为了行道的方便，可以从政。否则单纯为了俸禄，不如退隐，还可以想办法影响从政的人。作为社会公正人士，从某种角度来看，也和自己从政一样。

从政如果是立功，那么宣扬为政的道理和精神，可以算立言。这两者的功效，对老百姓具有同等的贡献，所以孔子认为从政与不从政，并没有什么不同。

二·二十一［建议］

要从政，先把自己的家庭安顿好，才不致由于后顾之忧，引发许多力不从心的弊端，使自己虽然有机会，却不能尽心尽力。

生活智慧

（一）有机会从政，替老百姓服务，当然是好事情。如果没有机会，也不必强求。扮演另一种角色，传播为政的道理，也是一件好事，同样有价值。

（二）为政时要多听为政的道理，才能够集思广益，多多了解民意，为人民服务，而造福社会人群。也就是善尽自己的职责，以期问心无愧。

（三）为政的道理其实和孝敬父母、友爱兄弟息息相关。把这种和家人相处的道理，扩大到治理国家，其原理、原则基本上是一致的。

二十二、子曰：“人而无信，不知其可也。大车无輗（ní），小车无軏①（yuè），其何以行之哉？”

二·二十二［注释］

①輗、軏：指马车的连接器，可用以驾马。没有这些装备，马车就不能行动。

二·二十二［主旨］

孔子告诫弟子不能没有信用。

今　译

孔子说：“一个人如果没有信用，我不知道他怎么可以立身处世。就好像大车没有輗，小车没有軏，怎么能够走动呢？”

引　述

信用是人的第二生命，人类社会之所以能够繁荣滋长，全在于大家能够言行相顾，产生互信与共信。一方面彼此互相信任，另一方面大家有共同的约定，称为社会公义，具有充分的公信力。

一个人的信用，并不像一般人所说的，是自己一点一滴累积起来的。这种信用，属于银行授贷型，由小而大，逐渐增加到一定的限度。人的信用，应该是有减无增的。保持得住，已经很不容易。一旦出差错，使人丧失信心，那就很难恢复了。

生活智慧

（一）不能因任何理由使自己的信用降低，诚信应该是每一个人都要坚持的原则。因为失信是难以弥补的，每一次失信，都会减低自己的信用度。

（二）不轻易承诺，不随便答应，是诚信的必要条件。承诺得太快，才发现自己根本不可能达成任务；答应得太快，才逼使自己失去信用。这是多么不值得的事情，千万不要危害自己。

（三）守信要和好学兼顾并重，孔子这一节的讲话，最好和后面《泰伯篇》所说的“笃信好学”合起来看。从学习中培养自己坚守信用的良好习惯，以免大意失信，给自己增加许多困难。

二·二十二［建议］

说话和行动之前，最好先问一问自己：『这样说、这样做，会不会使自己失去信用？』无论如何把信用维持住，不让它递减。

二十三、子张问：“十世①可知也？”子曰：“殷因②于夏礼，所损益③可知也；周因于殷礼，所损益可知也；其或继周者，虽百世可知也。”

二·一十三［注释］

①世：王者易姓受命为一世，大约三十年。

②因：因袭。

③损益：增减。

二·二十三［主旨］

孔子告诉子张关于『礼』的因革损益。

今　译

子张问：“十个朝代以后的事，可以预知吗？”孔子说：“商代因袭夏代的礼制，增减的部分现在仍然可以看得出来；周代因袭殷商的礼制而有所增减，现在也依然看得出来；也许将来有继周而起的朝代，即使是一百个朝代以后的事，由此类推，也是可以预知的。”

引　述

孔子的时代，由于大家尊重古礼的传承，不敢随便更改，所以有这样的说法。现代人一心思变，再加上大家一心一意想要求新求变，所以孔子这一段话，在现代社会要特别小心，才能够印证。

生活智慧

（一）重视根本，不敢忘本，大家不敢乱变，也不方便求新求变。这样的情况下，预测未来的变化，当然比较准确。现代的社会，要这样推知未来的变化，实在很不保险。

（二）由此可见，往昔算命、看相，可能比现在准确。因为大家会相信推算的结果，并充分加以配合，当然很准。现代人一方面不相信，再加上不配合，怎么能准呢？

（三）变或不变，变得快或变得慢，变得好或变得坏，其实是人自己在做主。把自己修好，观念端正之后，再努力实践。未来的变，实际上是可以由人来主导的。

二·二十三［建议］

孔子这一篇所说的话，不是不对。只是不符合现代社会的实际情况。我们也可以改变过来，按照孔子『殷因于夏礼』，『周因于殷礼』，各自做出合理的损益，不就同样百世可知了吗？

二十四、子曰：“非其鬼而祭之，谄①也。见义不为，无勇也。”

二·二十四［注释］

①谄：指谄媚，常见的方式为讲好听的话奉承他人而图谋好处。

今　译

孔子说：“不应当祭祀的鬼神而去祭拜，那就是谄媚。遇见应当做的事而不做，那就是没有勇气。”

引　述

非其鬼而祭之和见义勇为，应该是两件不相关的事情。现在连结在一起，可能是为了使“不当做而做”“当做而不做”的对比，更加凸显出来，提高大家的注意力。做人做事，多问应该不应该，少问喜欢不喜欢。应该做而不做，不应该做反而做了，便是违反原则的不正当表现。

中国传统说法，认为一般人死后，便变成鬼。孔子虽然避免正面谈论鬼神，却并不否定鬼神的存在。所以他说祭祀时，要摒弃形式化的仪式，转而讲求实质的互相感通。认清对象当祭或不当祭，然后才透过内心的诚敬，与鬼神相通。

二·二十四［主旨］

孔子要学生祭所当祭的鬼，并且见义勇为。

生活智慧

（一）我们既没有能力证明鬼神的存在，也没有能力证明鬼神并不存在。科学所能做的，毕竟仍然有其局限性。我们认为鬼神不存在，也不妨碍别人认为鬼神存在。人们在这方面应该互相尊重，不要互相攻讦或指责。

（二）不相信鬼神，又何必祭祀？既然祭祀，就应该相信鬼神的存在。否则已经不敬，相当于对鬼神开玩笑，也就是跟自己开玩笑。

（三）拜祭自己的祖先，因为彼此曾经相处，是一家人，当然比较容易产生感应。拜祭别人的祖先，既不相识，又缺乏深厚的亲情，显然是一种谄媚的表现，实在没有必要。

二·二十四［建议］

对于鬼神，我们最好遵循孔子的教诲，采取敬而远之的态度。抱持怀想、感恩的心情，而不是有所索求，把鬼神当作求利的工具。


﻿



